---
layout:     post
title:      HTTP缓存
subtitle:   HTTP缓存解析
date:       2019-9-13
author:     梦尽头
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - HTTP缓存
---

## 前言

Web 缓存能够减少延迟与网络阻塞，进而减少显示某个资源所用的时间

缓存是一种保存资源副本并在下次请求时直接使用该副本的技术。
当 web 缓存发现请求的资源已经被存储，它会拦截请求，返回该资源的拷贝，而不会去源服务器重新下载。
这样带来的好处有：缓解服务器端压力，提升性能(获取资源的耗时更短了)。

对于网站来说，缓存是达到高性能的重要组成部分。
缓存需要合理配置，因为并不是所有资源都是永久不变的：不能缓存过期的资源

## 缓存控制

#### Expires

`Expires: Thu, 10 Nov 2017 08:45:11 GMT`

这是 HTTP 1.0 的字段，表示缓存到期时间，是一个绝对的时间 (当前时间+缓存时间)，在未过期之前不需要再次请求。

时差或者误差等因素也可能造成客户端与服务端的时间不一致，致使缓存失效。

#### Cache-control头

HTTP/1.1定义的 `Cache-Control` 头用来区分对缓存机制的支持情况， 请求头和响应头都支持这个属性

- 禁止进行缓存

`Cache-Control: no-store`

缓存中不得存储任何关于客户端请求和服务端响应的内容。每次由客户端发起的请求都会下载完整的响应内容。

- 强制确认缓存

`Cache-Control: no-cache`

每次有请求发出时，缓存会将此请求发到服务器，服务器端会验证请求中所描述的缓存是否过期，若未过期（返回304），则缓存才使用本地缓存副本。

- 私有缓存和公共缓存

`Cache-Control: private`

`Cache-Control: public`

"public" 指令表示该响应可以被任何中间人（比如中间代理、CDN等）缓存。

"private" 所有的内容只有客户端才可以缓存，代理服务器不能缓存。默认值。


- 缓存过期机制

`Cache-Control: max-age=31536000`

表示资源能够被缓存（保持新鲜）的最大时间。相对Expires而言，`max-age`是距离请求发起的时间的秒数。
针对应用中那些不会改变的文件，通常可以手动设置一定的时长以保证缓存有效，例如图片、css、js等静态资源。

- 缓存验证确认

`Cache-Control: must-revalidate`

如果超过了` max-age `的时间，浏览器必须向服务器发送请求，验证资源是否还有效。

## Pragma 头

Pragma 是HTTP/1.0标准中定义的一个header属性，请求中包含Pragma的效果跟在头信息中定义`Cache-Control: no-cache`相同，但是HTTP的响应头没有明确定义这个属性，所以它不能拿来完全替代HTTP/1.1中定义的Cache-control头。
通常定义Pragma以向后兼容基于HTTP/1.0的客户端。


## 协商缓存

#### Last-Modified & If-Modified-Since

`Last-Modified: Mon, 10 Nov 2018 09:10:11 GMT`

服务器通过 Last-Modified 字段告知客户端，资源最后一次被修改的时间。

浏览器将这个值和内容一起记录在缓存数据库中。

下一次请求相同资源时时，浏览器从自己的缓存中找出“不确定是否过期的”缓存。因此在请求头中将上次的 Last-Modified 的值写入到请求头的 If-Modified-Since 字段

服务器会将 If-Modified-Since 的值与 Last-Modified 字段进行对比。如果相等，则表示未修改，响应 304；反之，则表示修改了，响应 200 状态码，并返回数据。

Last-Modified 响应头可以作为一种弱校验器。说它弱是因为它只能精确到一秒。如果响应头里含有这个信息，客户端可以在后续的请求中带上 If-Modified-Since 来验证缓存。

#### Etag & If-None-Match

作为缓存的一种强校验器，ETag 响应头是一个对用户代理(User Agent, 下面简称UA)不透明的值。对于像浏览器这样的HTTP UA，不知道ETag代表什么，不能预测它的值是多少。如果资源请求的响应头里含有ETag, 客户端可以在后续的请求的头中带上 If-None-Match 头来验证缓存。

Etag 存储的是文件的特殊标识(一般都是 hash 生成的)，服务器存储着文件的 Etag 字段。之后的流程和 Last-Modified 一致，只是 Last-Modified 字段和它所表示的更新时间改变成了 Etag 字段和它所表示的文件 hash，把 If-Modified-Since 变成了 If-None-Match。服务器同样进行比较，命中返回 304, 不命中返回新资源和 200。

Etag 的优先级高于 Last-Modified。
