---
layout:     post
title:      浏览器对象模型BOM
subtitle:   BOM解析
date:       2019-8-3
author:     梦尽头
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - BOM
---

## window对象

BOM的核心对象是`window`，表示浏览器的一个实例。

`window`是JavaScript访问浏览器窗口的一个接口，也是ECMAScript规定的`Global`对象。
意味着在网页中定义的任何一个对象、变量和函数，都以window作为其`Global`对象。

在有标签页功能的浏览器中，每个标签都拥有自己的 `window` 对象；
也就是说，同一个窗口的标签页之间不会共享一个 `window `对象。
但是有一些方法，如 `window.resizeTo` 和 `window.resizeBy` 之类的方法会作用于整个窗口而不是 window 对象所属的那个标签。
一般而言，如果一样东西无法恰当地作用于标签，那么它就会作用于窗口。

### 全局作用域

所有在全局作用域中声明的变量、函数都会变成window对象的属性和方法。

抛开全局变量会变成window对象的属性不谈，定义全局变量与在window对象上直接定义属性还是有差别的：

- 全局变量不能通过delete操作符删除

- 直接在window对象上定义的属性可以通过delete操作符删除

```javascript
var age = 25;
window.color = "red";

// 在IE<9时抛出错误，在其他所有浏览器中都返回false
delete window.age;

// 在IE<9时抛出错误，在其他所有浏览器中都返回true
delete window.color;

alert(window.age);// 25
alert(window.color);// undefined
```

> 尝试访问未声明的变量会抛出错误，但是通过查询window对象，可以知道某个可能未声明的变量是否存在

```javascript
var newValue = oldValue;// 抛出错误

var newValue = window.oldValue;// undefined 不会抛出错误，这是一次属性查询
```

### 窗口位置

用来确定和修改window对象位置的属性和方法有很多。

IE、Safari、Opera和Chrome都提供了`screenLeft`和`screenTop`属性。
Firefox则提供`screenX`和`screenY`属性。

下列代码可以跨浏览器取得窗口左边和上边的位置。

```javascript
var leftPos = (typeof window.screenLeft == "number") ? window.screenLeft : window.screenX;

var topPos = (typeof window.screenTop == "number") ? window.screenTop : window.screenY;

console.log(leftPos);
console.log(topPos);
```

###窗口大小

获取浏览器网页视口（viewport）的大小

```javascript
var pageWidth = window.innerWidth;
var pageHeight = window.innerHeight;

// 检查是否支持innerWidth，innerHeight属性
if (typeof pageWidth != "number") {
    // IE标准模式
    if (document.compatMode == "CSS1Compat") {
        pageWidth = document.documentElement.clientWidth;
        pageHeight = document.documentElement.clientHeight;
    } else {// IE混杂模式
        pageWidth = document.body.clientWidth;
        pageHeight = document.body.clientHeight;
    }
}
```

### 系统对话框

浏览器通过`alert()` `confirm()` 和`prompt()`方法调用系统对话框向用户显示消息。

显示这些对话框的时候代码会停止执行，关掉后代码会恢复执行。


## location对象

location对象提供了与当前窗口中加载的文档有关的信息，还提供一些导航功能。

location对象比较特别，它既是window对象的属性，也是document对象的属性。

window.location和document.location引用的是同一个对象。

每次修改location的属性（hash除外）,页面都会以新URL重新加载。

location对象的属性如下：

| 属性| 示例 | 说明 |
| :--------: | :--------:| :--|
| `hash`| #hashValue | 返回URL中的hash，#号后跟零个或多个字符，如果URL中不包含hash，则返回空字符串  |
| `host`|  developer.mozilla.org:80 | 返回服务器名称和端口号（若有） |			   				                  
| `hostname`| developer.mozilla.org  | 返回不带端口号的服务器名称 |
| `href`| https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/API/Location  | 返回当前加载页面的完整URL |
| `pathname`| /zh-CN/docs/Web/API/Location   | 返回URL中的目录和文件名 |
| `port` | 8080 | 返回URL中指定的端口号，不存在则返回空字符串 |
| `protocol`| http:或https: | 返回页面使用的http协议 |
| `search`| ?q=JavaScript  | 返回URL的查询字符串，以问号开头 |


location的方法：

- `replace()`用给定的URL替换掉当前的资源。用 replace()替换的新页面不会被保存在会话的历史 History中，这意味着用户将不能用后退按钮转到该页面。

- `reload()`重新加载来自当前 URL的资源。他有一个特殊的可选参数，类型为 Boolean，该参数为true时会导致该方法引发的刷新一定会从服务器上加载数据。
如果是 false或没有制定这个参数，浏览器可能从缓存当中加载页面。

## navigator对象

只读属性 Window.navigator 会返回一个 Navigator 对象的引用，可以用于请求运行当前代码的应用程序的相关信息。


- `userAgent`是浏览器的用户代理字符串，用来识别系统运行环境

- `plugins`浏览器中安装的插件信息数组，可用来识别浏览器安装了哪些插件


## screen对象

Screen 接口表示一个屏幕窗口，往往指的是当前正在被渲染的window对象，可以使用 window.screen 获取它。

screen对象基本上只用来表明客户端的能力，包括浏览器窗口外部的显示器信息。这些信息经常集中出现在测定客户端能力的站点跟踪工具中，不会影响功能。

## history对象

History 接口允许操作浏览器的曾经在标签页或者框架里访问的会话历史记录。

history对象的属性：

- `length` ：只读，返回一个整数，该整数表示会话历史中元素的数目，包括当前加载的页。例如，在一个新的选项卡加载的一个页面中，这个属性返回1。

- `state` ：返回一个表示历史堆栈顶部的状态的值

history对象的方法：

- `back()`：前往上一页, 用户可点击浏览器左上角的返回按钮模拟此方法. 等价于 history.go(-1).

- `forward()`：在浏览器历史记录里前往下一页，用户可点击浏览器左上角的前进按钮模拟此方法. 等价于 history.go(1).

- `go()`：通过当前页面的相对位置从浏览器历史记录( 会话记录 )加载页面。
比如：参数为-1的时候为上一页，参数为1的时候为下一页. 当整数参数超出界限时，
例如: 如果当前页为第一页，前面已经没有页面了，我传参的值为-1，那么这个方法没有任何效果也不会报错。
调用没有参数的 go() 方法或者不是整数的参数时也没有效果。

- `pushState()`：按指定的名称和URL（如果提供该参数）将数据push进会话历史栈，数据被DOM进行不透明处理；你可以指定任何可以被序列化的javascript对象

- `replaceState()`：按指定的数据，名称和URL(如果提供该参数)，更新历史栈上最新的入口。这个数据被DOM 进行了不透明处理。你可以指定任何可以被序列化的javascript对象。















