---
layout:     post
title:      HTTP协议
subtitle:   HTTP协议解析
date:       2019-9-11
author:     梦尽头
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - HTTP
---

## 几个概念

HTTP 超文本传输协议是基于 TCP/IP 协议的应用层协议。
它不涉及数据包（packet）传输，主要规定了客户端和服务器之间的通信格式，默认使用80端口。

HTTP 遵循经典的客户端-服务端模型，客户端打开一个连接以发出请求，然后等待它收到服务器端响应。
HTTP 是无状态协议，这意味着服务器不会在两个请求之间保留任何数据（状态）。
该协议虽然通常基于 TCP/IP 层，但可以在任何可靠的传输层上使用；

像浏览器这样的客户端发出的消息叫做 `requests`，被服务端响应的消息叫做 `responses`。

HTTP被设计于20世纪90年代初期，是一种可扩展的协议。
它是应用层的协议，通过TCP，或者是TLS－加密的TCP连接来发送，理论上任何可靠的传输协议都可以使用。
因为其良好的扩展性，时至今日，它不仅被用来传输超文本文档，还用来传输图片、视频或者向服务器发送如HTML表单这样的信息。
HTTP还可以根据网页需求，仅获取部分Web文档内容更新网页。

## HTTP/0.9

最早版本是1991年发布的0.9版。该版本极其简单，只有一个命令`GET`。

协议规定，服务器只能回应HTML格式的字符串，不能回应别的格式。服务器发送完毕，就关闭TCP连接。

## HTTP/1.0

1996年5月，HTTP/1.0 版本发布，内容大大增加。

任何格式的内容都可以发送。这使得互联网不仅可以传输文字，还能传输图像、视频、二进制文件。

除了`GET`命令，还引入了`POST`命令和`HEAD`命令。

HTTP请求和回应的格式也变了。除了数据部分，每次通信都必须包括头信息（HTTP header），用来描述一些元数据。

新增功能还包括状态码（status code）、多字符集支持、多部分发送（multi-part type）、权限（authorization）、缓存（cache）、内容编码（content encoding）等。

request:

```html
GET / HTTP/1.0
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; Intel Mac OS X 10_10_5)
Accept: */*
```

response:回应的格式是"头信息 + 一个空行（`\r\n`） + 数据"。

```html
HTTP/1.0 200 OK 
Content-Type: text/plain
Content-Length: 137582
Expires: Thu, 05 Dec 1997 16:00:00 GMT
Last-Modified: Wed, 5 August 1996 15:55:28 GMT
Server: Apache 0.84

<html>
  <body>Hello World</body>
</html>
```

#### Content-Type 字段

关于字符的编码，1.0版规定，头信息必须是 ASCII 码，后面的数据可以是任何格式。
因此，服务器回应的时候，必须告诉客户端，数据是什么格式，这就是`Content-Type`字段的作用。

-  text/plain
-  text/html
-  text/css
-  image/jpeg
-  image/png
-  image/svg+xml
-  audio/mp4
-  video/mp4
-  application/javascript
-  application/pdf
-  application/zip
-  application/atom+xml

这些数据类型总称为MIME type，每个值包括一级类型和二级类型，之间用斜杠分隔。

除了预定义的类型，厂商也可以自定义类型。如：

- application/vnd.debian.binary-package

客户端请求的时候，可以使用`Accept`字段声明自己可以接受哪些数据格式。

- Accept: \*/*

客户端声明自己可以接受任何格式的数据。

#### Content-Encoding 字段

由于发送的数据可以是任何格式，因此可以把数据压缩后再发送。`Content-Encoding`字段说明数据的压缩方法。

- Content-Encoding: gzip
- Content-Encoding: compress
- Content-Encoding: deflate

客户端在请求时，用`Accept-Encoding`字段说明自己可以接受哪些压缩方法。

- accept-encoding: gzip, deflate, br

#### 缺点

HTTP/1.0 版的主要缺点是，每个TCP连接只能发送一个请求。
发送数据完毕，连接就关闭，如果还要请求其他资源，就必须再新建一个连接。

TCP连接的新建成本很高，因为需要客户端和服务器三次握手，并且开始时发送速率较慢（slow start）。
所以，HTTP 1.0版本的性能比较差。随着网页加载的外部资源越来越多，这个问题就愈发突出了。

## HTTP/1.1

1997年1月，HTTP/1.1 版本发布，只比 1.0 版本晚了半年。
它进一步完善了 HTTP 协议，一直用到了20年后的今天，直到现在还是最流行的版本。

1.1版还新增了许多动词方法：`PUT`、`PATCH`、`HEAD`、`OPTIONS`、`DELETE`。

另外，客户端请求的头信息新增了Host字段，用来指定服务器的域名。

- Host: www.example.com

有了Host字段，就可以将请求发往同一台服务器上的不同网站，为虚拟主机的兴起打下了基础。

#### 持久连接

1.1 版的最大变化，就是引入了持久连接（persistent connection），即TCP连接默认不关闭，可以被多个请求复用，
不用声明`Connection: keep-alive`

客户端和服务器发现对方一段时间没有活动，就可以主动关闭连接。
不过，规范的做法是，客户端在最后一个请求时，发送Connection: close，明确要求服务器关闭TCP连接。

- Connection: close

目前，对于同一个域名，**大多数浏览器允许同时建立6个持久连接**。

#### 管道机制

1.1 版还引入了管道机制（pipelining），即在同一个TCP连接里面，客户端可以同时发送多个请求。这样就进一步改进了HTTP协议的效率。

举例来说，客户端需要请求两个资源。
以前的做法是，在同一个TCP连接里面，先发送A请求，然后等待服务器做出回应，收到后再发出B请求。
管道机制则是允许浏览器同时发出A请求和B请求，但是服务器还是按照顺序，先回应A请求，完成后再回应B请求。

#### Content-Length 字段

一个TCP连接现在可以传送多个回应，势必就要有一种机制，区分数据包是属于哪一个回应的。
这就是`Content-length`字段的作用，声明本次回应的数据长度。

- Content-Length: 3495

上面代码告诉浏览器，本次回应的长度是3495个字节，后面的字节就属于下一个回应了。

在1.0版中，`Content-Length`字段不是必需的，因为浏览器发现服务器关闭了TCP连接，就表明收到的数据包已经全了。

#### 分块传输编码

使用Content-Length字段的前提条件是，服务器发送回应之前，必须知道回应的数据长度。

对于一些很耗时的动态操作来说，这意味着，服务器要等到所有操作完成，才能发送数据，显然这样的效率不高。
更好的处理方法是，产生一块数据，就发送一块，采用"流模式"（stream）取代"缓存模式"（buffer）。

因此，1.1版规定可以不使用`Content-Length`字段，而使用"分块传输编码"（chunked transfer encoding）。
只要请求或回应的头信息有`Transfer-Encoding`字段，就表明回应将由数量未定的数据块组成。

- Transfer-Encoding: chunked

每个非空的数据块之前，会有一个16进制的数值，表示这个块的长度。
最后是一个大小为0的块，就表示本次回应的数据发送完了。

#### 缺点

虽然1.1版允许复用TCP连接，但是同一个TCP连接里面，所有的数据通信是按次序进行的。
服务器只有处理完一个回应，才会进行下一个回应。要是前面的回应特别慢，后面就会有许多请求排队等着。这称为"队头堵塞"（Head-of-line blocking）。

为了避免这个问题，只有两种方法：一是减少请求数，二是同时多开持久连接。
这导致了很多的网页优化技巧，比如合并脚本和样式表、将图片嵌入CSS代码、域名分片（domain sharding）等等。
如果HTTP协议设计得更好一些，这些额外的工作是可以避免的。

## HTTP/2

2015年，HTTP/2 发布。它不叫 HTTP/2.0，是因为标准委员会不打算再发布子版本了，下一个新版本将是 HTTP/3。

#### 二进制协议

HTTP/1.1 版的头信息肯定是文本（ASCII编码），数据体可以是文本，也可以是二进制。
HTTP/2 则是一个彻底的二进制协议，头信息和数据体都是二进制，并且统称为"帧"（frame）：头信息帧和数据帧。

#### 多工

HTTP/2 复用TCP连接，在一个连接里，客户端和浏览器都可以同时发送多个请求或回应，而且不用按照顺序一一对应，这样就避免了"队头堵塞"。

举例来说，在一个TCP连接里面，服务器同时收到了A请求和B请求，于是先回应A请求，结果发现处理过程非常耗时，于是就发送A请求已经处理好的部分， 接着回应B请求，完成后，再发送A请求剩下的部分。

这样双向的、实时的通信，就叫做多工（Multiplexing）。

#### 数据流

因为 HTTP/2 的数据包是不按顺序发送的，同一个连接里面连续的数据包，可能属于不同的回应。因此，必须要对数据包做标记，指出它属于哪个回应。

HTTP/2 将每个请求或回应的所有数据包，称为一个数据流（stream）。每个数据流都有一个独一无二的编号。数据包发送的时候，都必须标记数据流ID，用来区分它属于哪个数据流。另外还规定，客户端发出的数据流，ID一律为奇数，服务器发出的，ID为偶数。

数据流发送到一半的时候，客户端和服务器都可以发送信号（RST_STREAM帧），取消这个数据流。1.1版取消数据流的唯一方法，就是关闭TCP连接。这就是说，HTTP/2 可以取消某一次请求，同时保证TCP连接还打开着，可以被其他请求使用。

客户端还可以指定数据流的优先级。优先级越高，服务器就会越早回应。

#### 头信息压缩

HTTP 协议不带有状态，每次请求都必须附上所有信息。所以，请求的很多字段都是重复的，比如Cookie和User Agent，一模一样的内容，每次请求都必须附带，这会浪费很多带宽，也影响速度。

HTTP/2 对这一点做了优化，引入了头信息压缩机制（header compression）。一方面，头信息使用gzip或compress压缩后再发送；
另一方面，客户端和服务器同时维护一张头信息表，所有字段都会存入这个表，生成一个索引号，以后就不发送同样字段了，只发送索引号，这样就提高速度了。

#### 服务器推送

HTTP/2 允许服务器未经请求，主动向客户端发送资源，这叫做服务器推送（server push）。

常见场景是客户端请求一个网页，这个网页里面包含很多静态资源。
正常情况下，客户端必须收到网页后，解析HTML源码，发现有静态资源，再发出静态资源请求。
其实，服务器可以预期到客户端请求网页后，很可能会再请求静态资源，所以就主动把这些静态资源随着网页一起发给客户端了。


## HTTP的头部信息

- Accept：浏览器能够处理的内容类型

- Accept-Charset：浏览器能够显示的字符集

- Accept-Encoding：浏览器能够处理的压缩编码

- Accept-Language：浏览器当前设置的语言

- Connection：浏览器与服务器之间的连接类型

- Cookie：当前页面设置的Cookie

- Host：发出请求的页面所在的域

- Referer：发出请求的页面的URI

- User-Agent：浏览器的用户代理字符串















