---
layout:     post
title:      跨域之CORS
subtitle:   CORS解析
date:       2019-6-20
author:     梦尽头
header-img: img/post-bg-swift.jpg
catalog: true
tags:
    - 跨域
---

## 概念

CORS是一个W3C标准，全称是"跨域资源共享"（`Cross-origin resource sharing`）。

它定义了在必须访问跨域资源时，浏览器与服务器应该如何沟通。

CORS背后的基本思想就是使用自定义的HTTP头部让浏览器与服务器进行沟通，从而决定请求响应是应该成功还是失败。

当一个资源从与该资源本身所在的服务器不同的域、协议或端口请求一个资源时，资源会发起一个跨域 HTTP 请求。

跨域资源共享（ CORS ）机制允许 Web 应用服务器进行跨域访问控制，从而使跨域数据传输得以安全进行。

## 基本过程

跨域资源共享标准新增了一组 **HTTP首部字段**，允许服务器声明哪些源站通过浏览器有权限访问哪些资源。
另外，规范要求，对那些可能对服务器数据产生副作用的 HTTP 请求方法
（特别是 GET 以外的 HTTP 请求，或者搭配某些 MIME 类型的 POST 请求），
浏览器必须首先使用 OPTIONS 方法发起一个预检请求（preflight request），从而获知服务端是否允许该跨域请求。

服务器确认允许之后，才发起实际的 HTTP 请求。
在预检请求的返回中，服务器端也可以通知客户端，是否需要携带身份凭证（包括 Cookies 和 HTTP 认证相关数据）。

CORS请求失败会产生错误，但是为了安全，在JavaScript代码层面是无法获知到底具体是哪里出了问题。
你只能查看浏览器的控制台以得知具体是哪里出现了错误。

## 简单请求

某些请求不会触发 CORS 预检请求，这样的请求称为简单请求。

若请求满足所有下述条件，则该请求可视为“简单请求”：

- 使用下列方法之一
    - `GET`
    - `HEAD`
    - `POST`

- 设置了以下首部字段集合
    - `Accept`
    - `Accept-Language`
    - `Content-Language`
    - `Content-Type` （需要注意额外的限制）
    - `DPR`
    - `Downlink`
    - `Save-Data`
    - `Viewport-Width`
    - `Width`
    
- Content-Type 的值仅限于下列三者之一：
    - `text/plain`
    - `multipart/form-data`
    - `application/x-www-form-urlencoded`


## 预检请求

预检请求要求必须首先使用 `OPTIONS`方法发起一个预检请求到服务器，以获知服务器是否允许该实际请求。
"预检请求“的使用，可以避免跨域请求对服务器的用户数据产生未预期的影响。

当请求满足下述任一条件时，即应首先发送预检请求：

- 使用了下面任一 HTTP 方法：
  - `PUT`
  - `DELETE`
  - `CONNECT`
  - `OPTIONS`
  - `TRACE`
  - `PATCH`
  
- 人为设置了对 CORS 安全的首部字段集合之外的其他首部字段  
    - `Accept`
    - `Accept-Language`
    - `Content-Language`
    - `Content-Type` （需要注意额外的限制）
    - `DPR`
    - `Downlink`
    - `Save-Data`
    - `Viewport-Width`
    - `Width`
    
- Content-Type 的值不属于下列之一：
    - `text/plain`
    - `multipart/form-data`
    - `application/x-www-form-urlencoded`
    
```html
Access-Control-Request-Method: POST
Access-Control-Request-Headers: X-PINGOTHER, Content-Type
```

首部字段 `Access-Control-Request-Method` 告知服务器，实际请求将使用 POST 方法。

首部字段 `Access-Control-Request-Headers` 告知服务器，实际请求将携带两个自定义请求首部字段：`X-PINGOTHER` 与 `Content-Type`。

服务器据此决定，该实际请求是否被允许。


```html
Access-Control-Allow-Origin: http://foo.example
Access-Control-Allow-Methods: POST, GET, OPTIONS
Access-Control-Allow-Headers: X-PINGOTHER, Content-Type
Access-Control-Max-Age: 86400
```

首部字段 `Access-Control-Allow-Methods` 表明服务器允许客户端使用 POST, GET 和 OPTIONS 方法发起请求。

首部字段 `Access-Control-Allow-Headers` 表明服务器允许请求中携带字段 X-PINGOTHER 与 Content-Type。

首部字段 `Access-Control-Max-Age` 表明该响应的有效时间为 86400 秒，也就是 24 小时。
在有效时间内，浏览器无须为同一请求再次发起预检请求。


## 附带身份凭证的请求

Fetch 与 CORS 的一个有趣的特性是，可以基于  HTTP cookies 和 HTTP 认证信息发送身份凭证。
一般而言，对于跨域 `XMLHttpRequest` 或 `Fetch` 请求，浏览器不会发送身份凭证信息。
如果要发送凭证信息，需要设置 `XMLHttpRequest` 的withCredentials 标志位。

```javascript
// http://foo.example 的某脚本向 http://bar.other 发起一个GET 请求，并设置 Cookies：
var invocation = new XMLHttpRequest();
var url = 'http://bar.other/resources/credentialed-content/';
    
function callOtherDomain(){
  if(invocation) {
    invocation.open('GET', url, true);
    invocation.withCredentials = true;
    invocation.onreadystatechange = handler;
    invocation.send(); 
  }
}
```

将 `XMLHttpRequest` 的 `withCredentials` 标志设置为 true，从而向服务器发送 Cookies。
因为这是一个简单 GET 请求，所以浏览器不会对其发起“预检请求”。
但是，如果服务器端的响应中未携带 `Access-Control-Allow-Credentials: true `，浏览器将不会把响应内容返回给请求的发送者。

```html
GET /resources/access-control-with-credentials/ HTTP/1.1
Host: bar.other
User-Agent: Mozilla/5.0 (Macintosh; U; Intel Mac OS X 10.5; en-US; rv:1.9.1b3pre) Gecko/20081130 Minefield/3.1b3pre
Accept: text/html,application/xhtml+xml,application/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
Accept-Language: en-us,en;q=0.5
Accept-Encoding: gzip,deflate
Accept-Charset: ISO-8859-1,utf-8;q=0.7,*;q=0.7
Connection: keep-alive
Referer: http://foo.example/examples/credential.html
Origin: http://foo.example
Cookie: pageAccess=2


HTTP/1.1 200 OK
Date: Mon, 01 Dec 2008 01:34:52 GMT
Server: Apache/2.0.61 (Unix) PHP/4.4.7 mod_ssl/2.0.61 OpenSSL/0.9.7e mod_fastcgi/2.4.2 DAV/2 SVN/1.4.2
X-Powered-By: PHP/5.2.6
Access-Control-Allow-Origin: http://foo.example
Access-Control-Allow-Credentials: true
Cache-Control: no-cache
Pragma: no-cache
Set-Cookie: pageAccess=3; expires=Wed, 31-Dec-2008 01:34:53 GMT
Vary: Accept-Encoding, Origin
Content-Encoding: gzip
Content-Length: 106
Keep-Alive: timeout=2, max=100
Connection: Keep-Alive
Content-Type: text/plain


[text/plain payload]
```

如果响应中缺失 `Access-Control-Allow-Credentials: true`，则响应内容不会返回给请求的发起者

## HTTP 请求首部字段

HTTP 请求首部字段无须手动设置。 
当开发者使用 `XMLHttpRequest`对象发起跨域请求时，它们已经被设置就绪。

#### Origin

语法：`Origin: <origin>`

`Origin` 首部字段表明预检请求或实际请求的源站

#### Access-Control-Request-Method

语法：`Access-Control-Request-Method: <method>`

`Access-Control-Request-Method` 首部字段用于预检请求。其作用是，将实际请求所使用的 HTTP 方法告诉服务器。

#### Access-Control-Request-Headers

语法：`Access-Control-Request-Headers: <field-name>[, <field-name>]*`

`Access-Control-Request-Headers` 首部字段用于预检请求。其作用是，将实际请求所携带的自定义首部字段告诉服务器。

## HTTP 响应首部字段

#### Access-Control-Allow-Origin

语法 ： `Access-Control-Allow-Origin: <origin> | *`

origin 参数的值指定了允许访问该资源的外域 URI。对于不需要携带身份凭证的请求，服务器可以指定该字段的值为通配符，表示允许来自所有域的请求。

下面的字段值将允许来自 http://mozilla.com 的请求：

`Access-Control-Allow-Origin: http://mozilla.com`


#### Access-Control-Allow-Methods

语法：`Access-Control-Allow-Methods: <method>[, <method>]*`

`Access-Control-Allow-Methods` 首部字段用于预检请求的响应。其指明了实际请求所允许使用的 HTTP方法。


#### Access-Control-Allow-Headers

语法：`Access-Control-Allow-Headers: <field-name>[, <field-name>]*`

Access-Control-Allow-Headers 首部字段用于预检请求的响应。其指明了实际请求中允许携带的自定义首部字段。

#### Access-Control-Max-Age

语法：`Access-Control-Max-Age: <delta-seconds>`

Access-Control-Max-Age 头指定了预检请求的结果能够被缓存多久，单位：s

#### Access-Control-Allow-Credentials

语法：`Access-Control-Allow-Credentials: true`

`Access-Control-Allow-Credentials` 头指定了当浏览器的`credentials`设置为`true`时是否允许浏览器读取`response`的内容。
当用在对预检测请求的响应中时，它指定了实际的请求是否可以使用`credentials`。

#### Access-Control-Expose-Headers

在跨域访问时，`XMLHttpRequest`对象的`getResponseHeader()`方法只能拿到一些最基本的响应头，
`Cache-Control、Content-Language、Content-Type、Expires、Last-Modified、Pragma`，
如果要访问其他头，则需要服务器设置本响应头。

`Access-Control-Expose-Headers` 头让服务器把允许浏览器访问的头放入白名单，例如：

`Access-Control-Expose-Headers: X-My-Custom-Header, X-Another-Custom-Header`

这样浏览器就能够通过getResponseHeader访问`X-My-Custom-Header和 X-Another-Custom-Header` 响应头了。
